# 访谈笔记
### 访谈一

问：在校园生活中，你最常需要他人协助的事务有哪些？可以先简单罗列一下。

**R1：** 上厕所没带纸时借纸，打球没带球时借球。

问：详细说说一个令你记忆深刻的求助经历，顺利不顺利都可以。

**R1：** 可以是别人求助我的经历吗？

问：可以。

**R1：** 主要是那个求助人的身份让我比较印象深刻，那我就说别人求助我的经历吧。就是有一天，我在学校旁边的全家吃汤面时，吃泡面时，还有一个长相像印度人的一个人，然后坐在我旁边。然后过一会儿，他就用有点儿生疏的中文问我说：“你可以说英文吗？”然后我就说OK。然后我们就开始用英文说。然后他说，他是印度的，来我们学校的，嗯，应该是历史还是什么专业的留学生，但是他我们学校给的那个帮助特别少，就是他们的那个校园卡什么的，好像理论上来说应该是跟我们一样的，只是支付方式什么的。但是问题是他好像没有他的微信，好像是没有实名认证，还是说他没有身份证，还是什么的反正在支付那有点问题，导致他虽然有校园卡，但是他没法在学校里吃饭，刷食堂的卡。然后他就问我说，知不知道在哪儿可以找到学校的那个电子的那个信息处？然后我就旁边找了张纸，然后画给他说去哪里哪里走，然后去跟他说，跟他说是什么问题。然后与此同时，还帮他搞定了他手机的NFC怎么设置。然后最后他就加了我的微信，然后走了。然后看他那个名字特别好玩，让我记忆特别深，他名字特别特别长，一大串英文字母看不懂，反正感觉留学生还挺有意思的。

问：可以可以。你提到了你帮助别人的经历，是他向你求助的。你认为这次帮助别人，你最大的收获是什么？哪一点让你觉得最有价值？

**R1：** 我觉得最大的价值就是真的有去帮到人家，而且这个麻烦确实挺大的，因为他感觉中文也不太好。他要是在学校里直接去找别人问，然后别人看他不会说中文，可能一两句沟通不清。然后正好是我那天有空，然后我感觉就是那个让我感觉真正的有帮助到人家嘛。而且可能学校不太负责，所以也避免了这种一个惨剧的发生。哦，还有最大的收获就是知道了这个英语口语的重要性，因为跟陌生人沟通，可能不管什么国籍都可以用英语来沟通，OK，这也算收获吗？

问：OK，OK。所以说就是当别人真的遇到困难，可能这个求助于他人是这个仅有的选择的时候，你觉得你的一些小帮助能够真的缓解他们燃眉之急，很有成就感，或者说能满足自我需求这个需要。还有就是能够锻炼跟人交际交往的能力。

**R1：** 对，对，对你总结得特别好。就是一方面是能帮助到他人，一方面是自己也有这个成就感。而且还可以锻炼与人交往的能力，非常地上升高度。

问：那除了这些精神层面或者说非物质层面的奖励之外，你觉得还有哪些方式比较能激励你去帮助别人？比如说一些能够兑换的积分或者是……

**R1：** 我觉得积分还挺好玩的，比如说搞一个认证系统。比如说你真的帮助到别人，那这个可以刷分啊——这个怎么办？怎么避免刷分这个行为？然后，如果别人给你帮助，他就给你认证一下，给你加1，太好玩了。还有啥能激励我？我感觉就是同伴的监督，或者是这个氛围吧，我靠，但这也是非物质层面的。物质层面的话，能不能给我搞个什么帮助到别人以后，然后别人跟那个辅导员汇报一下，然后给你整一个什么好人好事奖，然后给你加加分啥的。我不知道，也许有用。

问：你说的对。从平台给出去的奖励应该是不能重复刷取的，就算平台要给奖励，也是那种全服共享一份奖励。

**R1：** 我觉得积分还挺好玩的，比如说搞一个认证系统。比如说你真的帮助到别人，那这个可以刷分啊——这个怎么办？怎么避免刷分这个行为？

问：没事儿，你暂时不用考虑平台怎么实现，你就先想这个问题。如果说有积分或者是现金奖励，你帮助别人的意愿会不会更大？

**R1：** 会。

问：你再想想你有没有求助的经历，比如说学习上面想要组队，或者失物招领，你用的树洞或者论坛上面发任何帖子应该都算求助吧？

**R1：** 有，在树洞上问学长学姐转专业的经历，他们给我了相关复习资料和PPT和面试经验。

问：哦～当时你等了多久得到回应的？

**R1：** 一天吧。

问：等急了吗？

**R1：** 急了，最后变有偿了。每人给了100。

问：就是转专业全套资料呗？

**R1：** 还有面试资料。

问：那是等了多久急了，然后转有偿之后又等了多久？

**R1：** 等了几小时急了，有偿之后一天就有人了。所以其实也不一定无偿就没人，只是当时懒得登了。

问：OK，了解。整个过程你觉得最麻烦、最困扰或者担忧的一个点是什么？包括你收到这个资料之后。

**R1：** 可能怕麻烦到别人，然后包括这种重复提问的方式也挺累的。当时有加3-4个人，然后不好意思拒绝别人，虽然第一个人已经回答得比较完整了，但是还是给剩下几个人红包了，听他们讲。

问：你这个树洞平台是能保障用户都是本校学生，是吗？

**R1：** 是的。

问：是什么方式啊？是学生证拍照认证了吗？

**R1：** 是账号的登录方式只有学号和密码。

问：是那个学校统一认证的密码是吗？

**R1：** 对对。

问：那这平台跟学校的数据库关联的？

**R1：** 对的。

问：官方平台啊？

**R1：** 所以可以在上面查成绩课表啥的，半官方吧。授权算是。

问：可能有社团，我猜的。

**R1：** 对的，就是有个社团。

问：有的时候互助双方可能会产生纠纷，那么平台应该如何对互助结果进行判定，判定成功还是失败？

**R1：** 失败吧，严格一点。

问：那就是倾向求助方了？结果失败就不给帮助方奖励。

**R1：** 确实。假设求助方都比较有良心，一般来说是这样吧，毕竟人家帮你了。

问：你对校园互助平台还有什么建议吗？

**R1：** 希望奖励诱人一点。

问：你可以畅想一下。

**R1：** 麦金卡，小红包，小黄车月卡，AI会员。

问：你能接受平台出现广告吗？希望/不希望出现哪些类型的广告？

**R1：** 否。

问：若平台有小额悬赏功能，你能接受的赏金范围大概是多少？

**R1：** 0-20。

问：你是否愿意为信息置顶、精准匹配等增值功能付费？若愿意，可接受的单次付费金额是多少？

**R1：** 可，10。

问：你认为哪些互助功能必须免费？哪些值得收费？

**R1：** 与学校和广大同学相关的求助可以免费，比较复杂耗时的求助（帮人配环境之类的）可以收费。

问：什么是与广大同学相关的求助？

**R1：** 比如校园网不好使了怎么办，这种大家都会有的问题。

---

### 访谈二

问：在校园生活中，你最常需要他人协助的事务有哪些？比较愿意主动为他人提供帮助的事务有哪些？可以先简单罗列一下。

**R2：** 想象了一下大一到大三的自己。感觉会比较需要跨届引导，其实我觉得大一新生全在鼓楼其实导致大家和学长的联系很微弱，如果不太社交经常会陷入信息缺乏的局面。如果能整理出一个结构清晰的可编辑可精选的公告牌就好了。跨专业要注意什么，搬宿舍怎么安排，各个专业的课程常见疑问，有什么学分最好早点修掉。以及我以前有想过能不能组织学业辅导什么的，有偿或者无偿，不过这个通常各个专业内也有。介于校园集市和南哪助手之间的感觉？有哪些有趣的学生活动推荐。或许能把隐形的小兴趣团体在这里可见化，吸引趣味相投的人。

问：酷啊，就是信息交流方面比较像论坛那个方向，还有小规模（可能1对1）的学业辅导。你有没有看过那个语雀文档？好像是南哪组织学长去编写的一份给新生参考的入学指南。性质可能跟你说的稍微有一点不同，不太像是互助平台，就是专门组织学长去总结一些信息吧。如果你看过使用过的话，可以说说看你使用过程中的一些想法，这个语雀的优缺点。没有使用过的话，也可以直接下一个问题，就是回顾一下有没有哪次你求助别人的经历比较印象深刻，说说整个流程。

**R2：** 这个我没看过耶。嗯嗯，我想的是比较有社区感的。就是南哪助手很清晰很系统，但可能没有那么灵活和精准。校园集市很灵活，但信息和经验是一次性的，很浪费。我想的是提问求助-回答-精选机制-整理机制。比如说精选靠点赞和置顶，整理靠大语言模型。下一个问题的话……我没有印象比较深的求助经历呢，但有一个印象比较深的被求助经历。

问：哦也可以啊。

**R2：** 我以前申请过一次去德国慕尼黑交换的项目，虽然最后没去成。但从校内名额-校内流程-德国APS（一个审核程序）材料准备-签证材料准备的流程都走得差不多了。当时就有一个学妹顺着官网公示名单找到我，提出有偿咨询。其实就是问一下这些程序性的东西，材料怎么准备呀，德国的学制呀，语言问题呀。我觉得其实是自己查找会比较费神的东西。她当时V我50和我面聊了一下。我不知道这种咨询能不能平台化和简化。印象深可能是感觉从公示名单顺着学号姓名在QQ找到我然后发起咨询这样的行动很主动，让我觉得学妹很厉害。

问：哦？当时被找到、被有偿咨询这个过程你主要会顾虑或者在意什么点呢？

**R2：** 其实我没什么顾虑的。我觉得我的探索经验变现了，而且帮到了别人，我觉得很开心，助人为乐者。我可能个人不擅长处理碎片信息吧，我觉得光是找齐网站，本校的、外校的、国家的、语言考试官方的、外交处的网站，就已经挺麻烦。后续整理信息也需要不少时间成本。我觉得那个咨询确实很有效的。

问：你的独特经历或者资源能被特定有需要的人发现、正好帮上，这种感觉很不错是吧？

**R2：** 是。

问：让特定的需求方和特定的帮助方匹配，平台的实现方式可以有很多种。你想象中有什么比较好的方式吗？（比如说最简单就是发布-接单。或者在你的案例中，学妹可以在公示名单上看学号，然后群发给实名过的用户？我刚想出来的。）

**R2：** 在匹配的问题上，我可能会担忧，如果太难被找到，可能会导致互助失效，但太容易找到，可能会让我容易被打扰。感觉设置陌生人打招呼回复前说一句话的机制会比较好。我觉得用户实名姓名和学号能直接搜索找到打招呼，就可以了。我觉得用户可以自己编辑简介，设置可检索的关键词，这样可能不需要查公示名单这个步骤了。

问：嗯确实，所以就是有多个帮助方想要匹配时，帮助方可以发一条消息给求助方，求助方再挑选出来匹配或者细聊。就是小红书之类平台的“打招呼”是不是回复前只能说一句话？

**R2：** 嗯嗯。

问：不赖，愿意帮助别人的用户公布、展示自己的特殊资源，这样。

**R2：** 对。

---

### 访谈三
 
问: 你在大学有用过或者了解过什么学生互助平台吗，可以发布跑腿接单、
学习求助、组队捞人等需求，等待其他同学帮助之类的
  
   R3：之前有在网上看到过类似有人去发起北京高校之类的(具体哪一方面的忘了)，但是没有使用，也没有关注了。
以上的功能我在我们学校的校圈上有用过，实名制的平台，只有本校学生可以使用，不过是匿名的


问：你一般会发布什么需求，平台上有专门发布需求的板块吗，
有没有涉及支付报酬

  R3：我平时发布的很少，其他人发布的很多，关于学习上的：本基 大创组队，咨询选课的问题，推荐的老师；二手旧物回收：出书，自用物品出二手，或者出掉多的票。还有单纯的摄影：可以分享校园风景图片，或者说约着一起拍照，找各种的搭子，跑腿。除了这些还有更深入的情感沟通：比如家庭问题的讨论，还有青年男女朋友恋爱的讨论。

  版块：不是特别固定，想发什么都可以。涉及报酬支付方面的话，平台是不需要，但是如果求助时候可以为别人提供小偿。

问：你发布需求之后完成整个流程的过程顺利吗 有没有遇到什么问题 或者希望平台做出改善的地方
 
  R3：还挺顺利的，但是有一点不好就是别人能看到其他人所有的评论以及发的帖子历史。希望这个能够设置时效性，这样别人就不会通过这样的方式去推测出这个人的身份。


问：嗯嗯好的。为了鼓励大家使用平台我们会设置报酬机制，站在用户的角度你觉得是用户之间直接交易好，还是需要平台统一制定一个报酬管理机制好（或者说你觉得需要平台管理员对订单报酬进行审核管理吗）

  R3：制定一个报酬管理机制可能会更加规范，对于我们用户来说这样可能更加科学。因为用户直接交易的话，定价也比较模糊，可能即使没有发生直接性的经济纠纷，但是心里面可没有底，不知道对方觉得这个价格是高了还是低了，而且大学生脸皮薄的话也不好意思讲价。如果有这种机制会更加规范，统一标准也比较便利。

问：好的，订单完成后的评价环节设有用户打分功能，你对这个板块有什么想法吗，这个问题比较开放，随便说什么都行，或者可以提一些疑问

  R3：这个其实设置很多人都懒得打分，每次完成一单就要打分还会觉得浪费时间。感觉也不用每一单完成之后就打分，也可以隔半年时间或者较为长时段收集这个打分意见反馈。不过这个是匿名的吗？匿名的会更好，如果有违反规则的最好有较为权威的证明然后才可以提供违规、侵害别人利益的人的信息，不然对用户的个人信息保管不好，很容易降低用户的信任度。


### 访谈四（电话访谈，只摘录关键词）

- 常见需求：二手交易 失物招领，竞赛组队
- 关于报酬：更倾向于用户自定义报酬，平台可以提供参考意见。
- 关于平台功能建议：
  1、订单分类详细，（多个标签定义需求）搜索关键词时即使描述不准确相关信息也可检索出来。
  2、定位距离推荐。发布订单时可以直接自定义选择地图上的位置，这样更灵活一点。
- 关于安全与信任问题：实现校内人员确认我就可以信任了




